# 计算机语言概览

	百度百科：https://baike.baidu.com/item/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E8%AF%AD%E8%A8%80/4456504

	计算机语言（Computer Language）是指用于人与计算机之间通讯的语言。
	
## 发展历程
### 前期
	二十世纪四十年代当计算机刚刚问世的时候，程序员必须手动控制计算机。
	当时的计算机十分昂贵，想到利用程序设计语言来解决问题的人是德国工程师楚泽(konradzuse)。
	不久后，计算机的价格大幅度下跌，而计算机程序也越来越复杂。也就是说，开发时间已经远比运行时间来得宝贵。
	于是，新的集成、可视的开发环境越来越流行。它们减少了所付出的时间、金钱（以及脑细胞）。
	只要轻敲几个键，一整段代码就可以使用了。这也得益于可以重用的程序代码库。
	随着C、Pascal、Fortran等结构化高级语言的诞生，使程序员可以离开机器层次，在更抽象的层次上表达意图。
	由此诞生的三种重要控制结构，以及一些基本数据类型都能够很好的开始让程序员以接近问题本质的方式去思考和描述问题。
	随着程序规模的不断扩大，在60年代末期出现了软件危机，在当时的程序设计模型中都无法克服错误随着代码的扩大而级数般的扩大，
	以至到了无法控制的地步，这个时候就出现了一种新的思考程序设计方式和程序设计模型——面向对象程序设计，
	由此也诞生了一批支持此技术的程序设计语言，比如Eiffel、C++、Java，这些语言都以新的观点去看待问题，
	即问题就是由各种不同属性的对象以及对象之间的消息传递构成。
	面向对象语言由此必须支持新的程序设计技术，例如：数据隐藏、数据抽象、用户定义类型、继承、多态等等。
	
### 现状
	如今通用的编程语言有两种形式：汇编语言和高级语言。
	汇编语言和机器语言实质是相同的，都是直接对硬件操作，只不过汇编语言的指令采用了英文缩写的标识符，容易识别和记忆。
	源程序经汇编生成的可执行文件不仅比较小，而且执行速度很快。
	
	高级语言所编制的程序不能直接被计算机识别，必须经过转换才能被执行，按转换方式可将它们分为两类:解释类和编译类。
	
### 趋势
	面向对象程序设计以及数据抽象在现代程序设计思想中占有很重要的地位，
	未来语言的发展将不在是一种单纯的语言标准，将会以一种完全面向对象，更易表达现实世界，更易为人编写，
	其使用将不再只是专业的编程人员，人们完全可以用订制真实生活中一项工作流程的简单方式来完成编程。
	
	简单性：提供最基本的方法来完成指定的任务，只需理解一些基本的概念，就可以用它编写出适合于各种情况的应用程序。
	
	面向对象：提供简单的类机制以及动态的接口模型。
	对象中封装状态变量以及相应的方法，实现了模块化和信息隐藏；提供了一类对象的原型，
	并且通过继承机制，子类可以使用父类所提供的方法，实现了代码的复用。

	安全性：用于网络、分布环境下有安全机制保证。
	
	平台无关性：与平台无关的特性使程序可以方便地被移植到网络上的不同机器、不同平台。
	
### 计算机语言之父
	“计算机语言之父”尼盖德为因特网奠定了基础，为计算机事业做出了巨大贡献。

	尼盖德是奥斯陆大学的教授，因为发展了 Simula 编程语言，为 ms－dos 和因特网打下了基础而享誉国际。
	克里斯汀·尼盖德于1926年在挪威奥斯陆出生，1956年毕业于奥斯陆大学并取得数学硕士学位，此后致力于计算机计算与编程研究。

	1961年～1967年，尼盖德在挪威计算机中心工作，参与开发了面向对象的编程语言。
	因为表现出色，2001年，尼盖德和同事奥尔·约安·达尔获得了2001年a．m．图灵机奖及其它多个奖项。
	当时为尼盖德颁奖的计算机协会认为他们的工作为Java，C++等编程语言在个人电脑和家庭娱乐装置中的广泛应用扫清了道路，
	“他们的工作使软件系统的设计和编程发生了基本改变，可循环使用的、可靠的、可升级的软件也因此得以面世。”
	
	尼盖德因其卓越的贡献，而被誉为“计算机语言之父”，其对计算机语言发展趋势的掌握和认识，
	以及投身于计算机语言事业发展的精神都将激励我们向着计算机语言无比灿烂的明天前进。

## 分类
	计算机语言的种类非常的多，总的来说可以分成机器语言，汇编语言，高级语言三大类。
	电脑每做的一次动作，一个步骤，都是按照已经用计算机语言编好的程序来执行的，
	程序是计算机要执行的指令的集合，而程序全部都是用我们所掌握的语言来编写的。
	所以人们要控制计算机一定要通过计算机语言向计算机发出命令。
	
### 解释类：
	执行方式类似于我们日常生活中的“同声翻译”，应用程序源代码一边由相应语言的解释器“翻译”成目标代码(机器语言)，一边执行，
	因此效率比较低，而且不能生成可独立执行的可执行文件，应用程序不能脱离其解释器，但这种方式比较灵活，可以动态地调整、修改应用程序。
	例如：PHP、JavaScript
	
### 编译类：
	编译是指在应用源程序执行之前，就将程序源代码“翻译”成目标代码(机器语言)，因此其目标程序可以脱离其语言环境独立执行，使用比较方便、效率较高。
	但应用程序一旦需要修改，必须先修改源代码，再重新编译生成新的目标文件才能执行，只有目标文件而没有源代码，修改不方便。
	如今大多数的编程语言都是编译型的，例如C、Java、C++等。
	
### 低级语言
	机器语言、汇编语言和符号语言。
	汇编语言源程序必须经过汇编，生成目标文件，然后执行。
	
### 专用语言
	CAD系统中的绘图语言和DBMS的数据库查询语言（SQL）。
	
### 机器语言
	机器语言是指一台计算机全部的指令集合
	电子计算机所使用的是由"0"和"1"组成的二进制数，二进制是计算机的语言的基础。
	计算机发明之初，人们只能降贵纡尊，用计算机的语言去命令计算机干这干那，
	一句话，就是写出一串串由"0"和"1"组成的指令序列交由计算机执行，这种计算机能够认识的语言，就是机器语言。
	使用机器语言是十分痛苦的，特别是在程序有错需要修改时，更是如此。
	
	因此程序就是一个个的二进制文件。一条机器语言成为一条指令。指令是不可分割的最小功能单元。
	而且，由于每台计算机的指令系统往往各不相同，所以，在一台计算机上执行的程序，要想在另一台计算机上执行，必须另编程序，造成了重复工作。
	但由于使用的是针对特定型号计算机的语言，故而运算效率是所有语言中最高的。机器语言，是第一代计算机语言。
	
### 汇编语言
	为了减轻使用机器语言编程的痛苦，人们进行了一种有益的改进：用一些简洁的英文字母、符号串来替代一个特定的指令的二进制串。
	这样一来，人们很容易读懂并理解程序在干什么，纠错及维护都变得方便了，这种程序设计语言就称为汇编语言，即第二代计算机语言。
	然而计算机是不认识这些符号的，这就需要一个专门的程序，专门负责将这些符号翻译成二进制数的机器语言，这种翻译程序被称为汇编程序。
	
	汇编语言同样十分依赖于机器硬件，移植性不好，但效率仍十分高。
	针对计算机特定硬件而编制的汇编语言程序，能准确发挥计算机硬件的功能和特长，程序精炼而质量高。
	所以至今仍是一种常用而强有力的软件开发语言。
		
	汇编语言的实质和机器语言是相同的，都是直接对硬件操作，汇编语言只不过指令采用了英文缩写的标识符，更容易识别和记忆。
	它同样需要编程者将每一步具体的操作用命令写出来。

	汇编程序的每一句指令只能对应实际操作过程中的一个很细微的动作，例如移动、自增，因此汇编源程序一般比较冗长、复杂、容易出错。
	而且使用汇编语言编程需要有更多的计算机专业知识，但汇编语言的优点也是显而易见的，用汇编语言所能完成的操作不是一般高级语言所能实现的。
	而且源程序经汇编生成的可执行文件不仅比较小，而且执行速度很快。
	
### 高级语言
	高级语言有：C、Java、C++、智能化语言（LISP、Prolog、CLIPS、OpenCyc、Fazzy）、动态语言（Python、PHP、Ruby、Lua）等。
	高级语言源程序可以用解释、编译两种方式执行。通常用后一种。
	
	高级语言是绝大多数编程者的选择。
	和汇编语言相比，它不但将许多相关的机器指令合成为单条指令并且去掉了与具体操作有关但与完成工作无关的细节，
	例如使用堆栈、寄存器等，这样就大大简化了程序中的指令。
	由于省略了很多细节，所以编程者也不需要具备太多的专业知识。
	高级语言主要是相对于汇编语言而言，它并不是特指某一种具体的语言，而是包括了很多编程语言。
	
	特别要提到的：在C语言诞生以前，系统软件主要是用汇编语言编写的。
	由于汇编语言程序依赖于计算机硬件，其可读性和可移植性都很差；
	但一般的高级语言又难以实现对计算机硬件的直接操作（这正是汇编语言的优势）。
	于是人们盼望有一种兼有汇编语言和高级语言特性的新语言——C语言。
	
	高级语言的发展也经历了从早期语言到结构化程序设计语言，从面向过程到非过程化程序语言的过程。
	相应地，软件的开发也由最初的个体手工作坊式的封闭式生产，发展为产业化、流水线式的工业化生产。
	
	高级语言的下一个发展目标是面向应用。
	也就是说：只需要告诉程序你要干什么，程序就能自动生成算法，自动进行处理，这就是非过程化的程序语言。
	
## 各种语言的共同特点
	在没有程序语言以前，计算机科学家们写程序都是以开关电闸(即用二进制)来实现(表示)的，
	后来有了汇编，再后来有了C，直到今天有了C++、Java等等各种各样的编程语言层出不穷。 
	可就在计算机语言不断的演化过程中，每一种语言都有一些共性是不变的东西。这些共性可概括为以下三点:
	
	一：内存电位的设置，置 1 或 0
	二：条件判断(if，else)，该功能可通过逻辑门实现。
	三：循环，也就是程序下一条指令地址可设置。

