## C 语言之父 -- 丹尼斯·里奇

    百度百科：https://baike.baidu.com/item/丹尼斯·里奇/7267171
    词条：丹尼斯·里奇
    
    
    别名：DMR
    国籍：美国
    出生地：美国纽约州布朗克斯维尔
    出生日期：1941年9月9日
    逝世日期：2011年10月12日
    职业：计算机科学家
    毕业院校：哈佛大学
    主要成就：获得美国国家技术奖章 图灵奖 ；C UNIX ALTRAN Multics BCPL
    代表作品：C程序设计语言，《The C Programming Language》

丹尼斯·里奇(1941年9月9日-2011年10月12日)，C语言之父，UNIX之父。曾担任朗讯科技公司贝尔实验室下属的计算机科学研究中心系统软件研究部的主任一职。1978年与布莱恩·科尔尼干（Brian W. Kernighan）一起出版了名著《C程序设计语言（The C Programming Language）》。此书已翻译成多种语言，被誉为c语言的圣经。2011年10月12日（北京时间为10月13日），丹尼斯·里奇去世，享年70岁。
``
###	C语言之父，UNIX之父
C语言的诞生是现代程序语言革命的起点。今天，C语言依旧在系统编程、嵌入式编程等领域占据着统治地位。C语言就是丹尼斯·里奇开发的。因此，他被称为c语言之父、UNIX之父。

### C语言的来历
丹尼斯•里奇创建了C语言是因为他和肯•汤普森需要更好的工具开发UNIX系统，需要某种“高级”语言以更多地控制所有涵盖操作系统的数据。当时B语言是解释型语言，而C语言则被认为是编译型语言——高级语言。1999年两人一起获得了美国国家技术奖章。

丹尼斯·里奇被世人尊称为“无形之王的C语言之父”，是计算机及网络技术的奠定者。是为乔布斯等一众IT巨擘提供肩膀的巨人。2011年10月与乔布斯相继离世，却远未像乔布斯那样得到全球的追捧和悼念。
	
## 人物信息
丹尼斯·里奇，全名丹尼斯·麦卡利斯泰尔·里奇。美国计算机科学家，对C语言和其他编程语言、Multics和Unix等操作系统的发展做出了巨大贡献。里奇在哈佛大学学习物理学和应用数学毕业，1967年他进入贝尔实验室，是朗讯技术公司系统软件研究部门的领导人。1983年他与肯·汤普逊一起获得了图灵奖。理由是他们“研究发展了通用的操作系统理论，尤其是实现了UNIX操作系统”。1999年两人为发展C语言和Unix操作系统一起获得了美国国家技术奖章。在里奇的成长历程中，有两个人对他的影响最大，一个是他父亲，而另一个是他的挚友，同为UNIX发明人的肯·汤普逊。尤其是后者。有人问过丹尼斯，他的偶像是谁，不论在计算机领域还是其他领域？他说：我不是在英雄熏陶下成长起来的。很显然，对我职业生涯影响最大的人物是肯·汤普逊。UNIX大部分是他的工作，同样也是C语言的前辈，同样Plan 9系统的大部分工作也是他做的。并且在这期间Ken做了第一个计算机象棋大师。

昵称
在技术讨论中，他常被称为dmr，这是他在贝尔实验室的Email地址。

## 学习经历
丹尼斯·里奇获得学士学位并且获得哈佛大学更高的学位，在那里以肄业生资格学习物理，以研究生资格学习应用数学。这时候，一个偶然的机会改变了他一生的选择。里奇这样描述他的转变，当他听取一些非课程类的计算机讲座后（大约1960年），开始对计算机着迷，并选择了一学期正规（介绍性的）课程。第一部分是模拟计算机，后面是关于打孔卡片设备的，然后是关于真正的数字式计算机的，并为Univac（['ju:nivæk]） I号机准备了一个程序。当时他是一个主修物理学的学生，但是更加着迷于计算机处理的理论和实际问题。因此，他的毕业论文大部分是理论方面的（递归函数的层次），但是也开始投入更大精力到实践方面。作为助教为同一个介绍性课程的后续版本工作了三年——不过那时计算机已经成了IBM7049。 1968年获得数学博士，而论文正是上面的《递归函数的层次》。1967年加入贝尔实验室，他的父亲阿利斯泰尔·里奇（Alistair E. Ritchie）在那里有长时间的工作经历，他的父亲对晶体管电路类的东西很有研究，正是由于父亲的影响，也使得他走上了科学研究之路。不久后，加入了Multics（['mʌltɪks]）项目，那时由贝尔实验室、麻省理工学院和通用电器三家的合作项目。里奇负责多道处理机的BCPL语言和GE650的编译器，它们都是属于GECOS系统的。同样的，他也写了ALTRAN语言的代数编译器，那是用于符号计算机的一种语言和系统。

## 主要研究
C++的开发者和设计师，丹尼斯·里奇在贝尔实验室的同事比雅尼·斯特劳斯特鲁普说：“假如里奇决定在那十年里将他的精力花费在稀奇古怪的数学上，那么Unix将胎死腹中。” 事实上，丹尼斯·里奇与肯·汤普逊两人发展了C语言，同时发展了Unix操作系统，在电脑工业史上占有重要的席位。C语言在发展软件和操作系统时依然是一个非常常用的电脑语言，它对许多现代的编程语言如C++、C#、Objective-C、Java和JavaScript拥有极大的影响。在操作系统方面Unix也具有极大的影响：市场上有许多不同的Unix版本如AIX、Solaris[soʊˈlɛrɪs]、Mac OS X和BSD等，以及与Unix非常相似的系统如Minix和非常普及的Linux操作系统。甚至与Unix相竞争的微软（Microsoft Windows 操作系统）也为他们的用户和开发者提供了与Unix相容的工具和C语言编译器。里奇还参加发展了Unix和C语言的两个后继软件：Plan 9和Inferno[ɪnˈfɜːrnoʊ]操作系统以及Limbo[ˈlɪmboʊ]语言。两者均是基于他以前的工作之上发展的。

## 主要荣誉
从二十世纪七十年代起，他的工作得到了很多计算机组织的公认和表彰，如：美国计算机协会(ACM)授予的系统及语言杰出论文奖（1974）；电气和电子工程师协会（IEEE）的 Emmanuel[i'mænjuəl] Piore 奖（1982）；贝尔实验室特别人员奖（1983）；美国计算机协会（ACM）的图灵奖（1983）； NEC公司的基金奖(1989)；电气和电子工程师协会（IEEE）的优秀奖章；汉明勋章（1990）；计算机先驱奖 （1994）；计算机历史博物馆研究员 (1997) ；哈罗德·潘德奖（2003）；日本奖 （2011）

## 人物逝世
北京时间2011年10月13日上午，资料显示，美国著名计算机科学家、C语言之父、UNIX之父的丹尼斯·里奇(Dennis Ritchie )已经于当地时间2011年10月12日去世（北京时间为2011年10月13日），享年70岁。

## 社会影响
C语言是使用最广泛的语言之一，可以说，C语言的诞生是现代程序语言革命的起点，是程序设计语言发展史中的一个里程碑。自C语言出现后，以C语言为根基的C++、Java和C#等面向对象语言相继诞生，并在各自领域大获成功。但C语言依旧在系统编程、嵌入式编程等领域占据着统治地位。C语言，这种最有效、最通用的编程语言，就是他开发的，而这还是他在做另一个项目时的副产品。丹尼斯·里奇还和肯·汤普逊一起开发了Unix操作系统，因此，他还是名副其实的Unix之父。

## 社会评价
在里奇去世后，计算机历史学家 保罗·E·塞鲁齐（Paul[pɔ:l] E. Ceruzzi）说：里奇不被人们知道。他的名字一点也不家喻户晓，但是……如果你有一台显微镜，能在电脑里看到他的作品，你会发现里面到处都是他的作品。
著名的计算机科学家 尼古拉斯·沃斯（N.Wirth）评价他说， 丹尼斯里奇先生的专业精神令人感动，近40年如一日，在他所从事的领域辛勤耕耘，他的多项发明，包括C语言，Unix，也包括Plan9，无论哪一项，在软件发展史上都有着举足轻重的地位，和他的伟大成就形成对照的是他的行事，态度低调，他的表达，象他的软件一样，简洁生动而准确。 C++的成功，很大一部分也来自于C，是C语言的普及和深入，才有了后面的凤凰涅槃，从另一个角度，在同另一语言大师Pascal之父Niklaus Wirth交流时，C++的名字也是源自C语言的利器，Wirth先生不无惋惜地表示，后来他开发的语言可惜没叫Pascal2。

“他是虔诚而纯粹的计算机天才，侵犯他人电脑是绝不干的。”潘嘉杰说。

麻省理工大学计算机系的马丁教授评价说：如果说，乔布斯是可视化产品中的国王，那么里奇就是不可见王国中的君主。乔布斯的贡献在于，他如此了解用户的需求和渴求，以至于创造出了让当代人乐不思蜀的科技产品。然而，却是里奇先生为这些产品提供了最核心的部件，人们看不到这些部件，却每天都在使用着。

克尼汉评价道：牛顿说他是站在巨人的肩膀上，如今，我们都站在里奇的肩膀上。

